---
layout: post
title: "用户行为分析——如何用数据驱动增长"
date: 2022-02-28
description: "用户行为分析读书笔记"
tag: 读书笔记
---

## Part 1： 走进用户行为数据分析

### 什么是用户行为数据

包括用户属性、用户行为以及用户支付。
- 用户属性可以理解为用户过去行为的沉淀，举例：年龄 - 父母将你生下来的属性
- 用户行为诸如用户进入一个APP的各种操作行为
- 用户支付是企业比较关心的

用户属性数据对于开展业务的价值是有限的并且他也是比较难获取的；而企业所提供的经营场景中沉淀的用户属性数据才是非常有用的，比如：用户浏览商品沉淀的品类偏好，经常访问门店而沉淀的地理偏好等。

根据这些用户属性的沉淀就可以为用户打上标签。

### 为什么需要用户行为数据

- 理解用户需求，指导业务升级

- 预测用户行为，引导业务创新

  1.预测未来。**通过用户既有行为预测用户选择，或者通过各种活动引导用户选择。**举例：根据用户历史的外卖记录+优惠券，外卖平台可以帮助用户决定吃什么。

  2.精准营销。

  3.评估用户价值LTV。帮助企业制定长期计划。

## Part 2: 数据规划

数据规划就是设计完整指标体系，从而便于数据采集，分析与应用。

### 数据规划常见问题

- 不知道要分析哪些数据
- 想看数据，却没有数据
- 缺少数据治理

### 数据规划方法论

OSM + UJM + 场景化

OSM (Objective, Strategy, Measurement)

确定目标KPI，使用什么策略可以完成目标，怎么去衡量这个策略的效果，反映目标的达成

对于Strategy，我们可以梳理用户行为路径（UJM）和产品生命周期（AARRR）去发现采取什么样的措施

UJM（User，Journey，Map）

场景化是在上述方法论的基础上，能够模块化、结构化推动指标体系快速落地。

### 指标分级

就类似于指标的拆解，一级指标必须是公司所认可的，战略性的指标；如GMV。 二级指标是针对一级指标的拆解，是流程中的指标，如订单数量，用户数，客单价。三级指标的话是对二级指标的拆解，如各个渠道的用户数。

### 数据看板

在之前，部门是没有使用数据看板的，数据的监控分析更多是通过以邮件或者公盘的形式发送存储的Excel报表，不同维度的数据分散到不同的报表中，让管理人员分析人员体验差、效率低；通过对本部门数据治理、指标体系的梳理，我们最终搭建了数据看板，实现：

- 口径统一，数据全貌
- 及时性：发现数据异常并能快速定位原因，询问相关负责人
- 可视化：体验更好

看板的分类：

- 战略看板：针对管理者；战略核心监控指标（宏观）
- 分析看板：针对分析师、部门经理；问题分析与定位原因（宏观概括+微观细节）
- 实时看板：针对一线；日常监控与迅速行动（微观细节)

数据看板三条原则：

- 一屏包含所需要信息
- 时效性
- 定制化

数据看板四大构成要素（特点）：

- 可视化
- 能讲故事，能聚焦目标
- 能迅速发现问题
- 能分析与行动

数据看板的搭建步骤：

- 明确需求
- 需求分析
- 可视化
- 评估效果

## Part 3：数据采集

数据采集是用数据驱动业务增长的基石。

### 埋点与非埋点比较

|          |                        埋点                         |                非埋点                |
| :------: | :-------------------------------------------------: | :----------------------------------: |
|   定义   |          在需要监测数据的地方加上一段代码           |   前端自动采集全部事件上报所有数据   |
|   优点   | 1）数据全、准确 ；2）能够添加业务属性支持多维度分析 |      1）自主性高；2）可回溯数据      |
|   缺点   |                     耗时耗资源                      |    数据准确性不能保证、维度不够多    |
| 适用场景 |           **长期监控、业务稳定、核心KPI**           | **业务快速发展、需迅速定位分析问题** |

### 埋点方案四要素

- 事件与变量：事件是操作行为，如加入购物车；变量是事件的属性，如商品ID、商品种类

- 明确事件触发条件：需结合业务确定

- 命名规则：动词+名词，驼峰命名法，如“加入购物车”命名为 addToCart

- 明确优先级：埋点费时耗力，先确保核心事件先埋点，获取数据，让业务跑起来，后续排期优先级低的事件

### 埋点团队协作流程

埋点团队涉及：业务、数据分析师（规划师）、研发

具体流程包括：需求提交、需求评审、埋点方案执行、数据校验；这几个步骤中需要多个部门配合，数据分析师起到中间桥梁的作用。

### 数据指标管理

数据指标管理存在的问题：

- 指标口径不统一、命名不规范
- 指标数量大、不知选用指标
- 部分指标已不再使用

对此解决方法：

- 指标命名：最好上升到组织高度
- 指标字典
- 指标分类：按主题分
- 指标清理

  

