---
layout: post
title: "一级市场、二级市场"
date: 2023-12-24
description: "记录投资的一些要点"
tag: 投资
katex: true
---

以前看过一个博主用发售鞋来类比股票发行，感觉很通透很清晰的说明了什么是一级市场、二级市场。

假设今年Adidas要发布一双新款Yeezy，预计发售5000双，每双1000元。其中有3000双直接配送给Adidas官方旗舰店，其余的2000双给有意购买的人申请，然后在统一抽签，抽中的即可购买。由于Yeezy是爆款，市场上充满了等待交易的人群，所以被抽中购买到Yeezy的YYP在咸鱼上发布了售卖Yeezy鞋的信息，售价为1w，结果被人拍下。

在这个发售鞋子的过程当中，鞋子从总部到达旗舰店和预购中签者手中，就是一级发行市场；

当其他交易者从旗舰店或者中签者进行购买Yeezy鞋，就是二级流通市场。

所以有以下类比：

## 一级发行市场

发售椰子鞋 = 发行股票；

发售5000双 = 发行股票5000股；

发售价格1000元/ 双 = 发行价格 1000元/ 股；

官方旗舰店 = 线下询价配售的机构投资者；

预购申请者 = 线上打新的个人投资者；

总共发售收入500w = 总共募集资金500w

## 二级流通市场

椰子到货 = 上市挂牌敲钟

咸鱼交易 = 二级市场散户交易买卖

交易价格1w原 = 二级市场股票 市价1w元

# 风险投资

## Angel Investment

**天使投资（Angel Investment）**：比较有钱的个人 投资 一个idea或专门技术。这个阶段的投资主要看人，拼的是眼光。



## VC

**风险投资 （Venture capital）**指的是通常在不太成熟的公司中进行的股权投资，用于启动种子或初创公司、早期发展或业务扩张。

**不同时间点的企业价值是未来成功企业的价值对成长过程中需要经历的风险的折现**。越是企业早期，风险越大，相应的投资汇报就会越高。



## PE

**私募（Private Equity）**它是指投资于非上市股权，或者上市公司非公开交易股权的一种投资方式。这个阶段企业已经取的了一定的市场低位，短期内不在面临生存问题。此时企业融资的需求相对多元化，有些事为了规范上市，有些事为了实施并购进行产业整合，有些是延伸业务线等等。对企业来说，PE融资的目的是为了上更高的台阶。对PE投资者来说，期望在短时间内实现较高收益，图的是快进快出。

**如果说天使拼的是眼光，VC拼的是判断，那么PE拼的就是资源**。

## 三个阶段的对比

|            | 天使投资             | VC                             | PE                     |
| ---------- | -------------------- | ------------------------------ | ---------------------- |
| 投资金额   | 500W 以下            | 千万量级                       | 资金+产业背景/资源     |
| 投资依据   | 眼光、人品           | 判断                           | 资源                   |
| 投资用途   | 搭建团队             | 企业发展                       | 长期战略式产业资源整合 |
| 投资安全性 | 极大                 | 极大                           | 相对安全               |
| 企业要求   | 无要求，只要一个想法 | 团队的发展齐全或已有良好的业绩 | 发展成熟型企业         |

