---
layout: post
title: "价值投资"
date: 2023-10-20
description: "记录投资的一些要点"
tag: 投资
katex: true
---

关于投资，最早应该是在大二的时候参加学校股票模拟大赛瞎买股票，当时运气好，拿到了第二名；再到后面和朋友一起探讨基金一起入手一起亏，然后工作以来对自己“歪瓜裂枣”的资金进行分散组合投资。在这个过程中了解自己，了解人性（有点意思），去思考商业，拓宽知识面。

本文也是记录一下自己在投资路上学习到的一些基础知识。

# 价值投资

格雷厄姆对价值投资总结出了三个非常重要的理论，分别是：价格与价值的关系、能力圈以及安全边际。

价格与价值的关系：股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。

能力圈理论：要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少。

安全边际：当股票的价格大幅低于股票的内在价值时，这时候投资，才具备安全边际。

我们在进行价值投资时，可以通过一些估值指标来帮助我们判断。

# 市盈率

市盈率（PE=Price/Earnings）其实是个倍数，公式：
$$
PE = \frac{市值}{净利润}
$$
PE 表示你买入一只股票（一家公司），多少年可以收回本钱。举个例子，A公司市值为10亿，每年盈利1亿，PE就是10倍，如果你购买了A公司，需要10年才能回本。所以一般来说，PE越小越好。

市盈率的倒数是盈利收益率。
$$
盈利收益率 = 净利润 / 市值
$$
举个例子，A公司市值为10亿，今年利润1亿，盈利收益率为10%。

盈利收益率看起来更好理解，但是在投资里面为啥PE用的更多呢？

主要原因是PE用来体现差别更加明显。比如，A、B市值均为100亿，A净利润为2亿，B净利润为3亿，可以分别算得：A的盈利收益率为2%，B为3%；但是A的PE 为50，B的PE 为33.3，差别一下子就出来了。

## 市盈率的种类

市盈率有三种，静态市盈率、动态市盈率和滚动市盈率（TTM）

静态市盈率 = 市值 / 过去的净利润，是用历史净利润来计算；

动态市盈率 = 市值 / 预估的净利润，是根据公司的基本面分析等对公司的净利润进行预估；

滚动市盈率 = 市值 / 近4个季度归属于上市公司股东的净利润

## 市盈率的比较

使用市盈率作可以和三种情况进行比较：

- 和过去对比，看当前估值处于历史多少分位点；正常情况下，一家公司的主营业务不变的情况下，它的估值会在一定的范围内浮动；当然也会有一些特殊情况，比如周期股等；
- 和未来预期水平对比，好的业绩是支撑股价长期上涨的唯一动力；
- 和同行业其他公司对比。

## 市盈率的适用范围

流通性好、盈利稳定的品种。

有的行业盈利不稳定，例如有“市盈率陷阱“的没落行业和周期行业（钢铁、煤炭、证券、航空、航运等）

宽基指数（沪深300、中证500等）

# 市净率

市净率（PB=Price/Book value）其实也是个倍数，公式为：
$$
PB = \frac{市值}{净资产}
$$
简单来说，净资产 = 总资产 - 负债。

PB可以理解为你花多少钱买到资产，举个例子，如果A公司的PB为0.7，换句话说你可以花7角钱买到1元的资产。

## 影响市净率的因素

- 企业运作的效率：ROE

ROE等于净利润除以净资产。ROE越高的企业，资产运作效率越高，PB越高。

- 资产的价值稳定性

资产的种类多种多样，有的资产可以随着时间增值，如茅台酒；有的随着时间贬值，如英特尔电脑芯片。

资产价值越稳定，PB的有效性越高。

- 无形资产

企业如果靠 企业品牌、技术专利、渠道影响力、行业话语权等无形资产来经营，PB就没有太大的参考价值。

## 市净率的适用范围

当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用PB来衡量。PB指标比较是和重资产行业，如银行、券商、机械重工、制造业。

# 股息率

股息率  = 现金分红 / 公司市值

盈利收益率（PE的倒数） = 盈利 / 市值

分红率 = 分红 / 盈利

股息率 = 盈利收益率 * 分红率

分红率在一定时间都不会变，所以股息率与盈利收益率是正相关。

# PEG

PEG是用来衡量估值和盈利增长速度之间的关系。

PEG = PE / 长期盈利增长速度

PEG的合理区间应该小于2，PEG低的品种并不一定有投资价值，需要具体看这个品种的盈利增长速度能不能长期持续。
