---
layout: post
title: "非线性成长"
date: 2023-05-07
description: "非线性成长读书笔记"
tag: 读书笔记
---

# 非线性世界的真相与基本规律

## 基本规律

1. 职场通关技能：要么依靠某种技能成为一个业内顶级的、位于Top3%~5%的专家；要么努力让自己成为一个优秀的操盘手。
2. “S型曲线”：当你开启一段新的职业经历时，无论是到一个新的岗位，更新了一个新的行业或来到一家新的公司，你的个人职业成长的最优选择，是需要在3年左右的时间窗口内，找到自己可依赖的“成功范式”，进入快速成长期，让自己在这段经历中画出一条美妙的“S型曲线”，而不是呈现出一种杂乱无序的状态。
3. “第二曲线”：在快速变化的世界中，任何一个个体或组织想要追求长期持续的成长和发展，都一定会面对和经历自己的“第二曲线”，甚至是第三、四曲线，在多条成长曲线之间跨国“非连续性”的鸿沟。（职业生涯中要不断切换和升级成长赛道，为自己开启第二、三、四曲线以最终实现通关。
4. 头部效应：尽量在你所做的工作中做到Top20%，并在你的履历中有所体现，获取头部势能。

一个人或组织想要追求成长和发展，需要持续在两个维度上有所提升和突破：

- 某项技能的熟练程度【硬技能】
- 认知、思维模式、商业赛道【软技能】

认知、思维模式这类操作系统属性的技能需要依靠扎实的硬技能支撑。

## 两条“一级成长曲线” 与N条“次级成长曲线”

第一条“一级成长曲线”：“技能曲线”

- 我还能学习哪些技能；
- 哪些岗位更有前途；
- 哪些技能更值钱

第二条“一级成长曲线”：“商业认知/系统思考成长曲线”

- 一个商业系统到底是如何运转、如何驱动？
- 如何做出更优质的商业决策？
- 如何提升自己的系统思考能力？
- 如何基于系统认知制定竞争策略？

每一条“一级成长曲线”背后可能都对应着一条或N条“次级成长曲线”，在技能曲线或是商业认知/系统思考成长曲线下的成长，背后一定是由至少一段或很多段具体的职业经历综合构成的。

# 扫清你“蜕变之路”上的一切障碍

职业生涯早期，自己适合做什么？

1. 多实践。且至少在众多尝试中，有1-2件事做到超过大部分人，这样你才能对自己形成更清晰的判断；
2. 天赋和强烈的念想与执着。

3条建议：

- 与其竞争，不如不同；
- 在一个不断演化 的世界中，一个人过去的成功和成就，一定有其局限，甚至可能成为其未来沉重的包袱；
- 在竞争特别充分的领域，更好的战术是：以点带面，单点爆破。赢得破局点，才更可能赢得整场战争。

如果你的目标是成为一个商业操盘手，那你要选准一个行业，先从某个业务环节切入，在一家或多家同类型公司通过轮岗、谋求新的职业机会等方式熟悉多个业务环节，慢慢成为一个业务模块的负责人，再然后，继续通过轮岗或参与重大项目等方式深度了解和熟悉多个业务模块的运转，进行更宏观和整体的思考，慢慢懂得如何经营一家公司。

# 向顶级高手学习商业认知/系统思考和竞争策略的制定

# 系统思考能力

一种整体性的思考方式，要求你从一个系统的目标、整体结构和各种系统要素中思考，最终寻找到一个围绕实现目标的最优解。

如何提升系统思考能力？

- 在一个领域内，要有足够丰富的实践，并能熟练解决各类单点技能问题；
- 在对应问题面前，你要能够看到并深刻理解一类已经被验证行之有效的系统模型，并用它理解和思考部分问题；
- 你也需要在同一个领域或同一个问题下，看到更多相关的系统模型，或者来自其他专家或高手理解的系统模型——在同类问题面前，不同高手有可能拥有完全不同的思考体系。

## 商业世界中两种高质量思考习惯

- 始终关注价值，而非具体问题的执行路径难度和过往经验；
- 降本增效：始终思考和关注现有工作流程及业务链条中效率可以提升2倍以上的可能性和机会； 

## 竞争策略三级思考法

底层逻辑：你所在的行业/业务有哪些基本规律

中层机制/规则：你所处的平台/生态内有什么竞争规则/常见玩法

上层打法：你面对怎样的竞争对手，有什么机会或者优势

# 第三条“一级成长曲线”——心性成长

一个人的心性成长，底层依赖一个稳定的世界观，也就是我们对这个世界的客观认知；一个人的世界观和对整个外部世界的认知想趋于稳定，前提必须经历的足够多。只有在足够多的压力、冲突、两难决策和世俗成就“冲刷”下形成的世界观，才更经得起推敲和挑战，更加趋于稳定。

一个人若已经看过了足够大的世界，也打破了诸多边界，到了自己身上已经具备N多可能的时候，必然会开启另一个阶段——为自己建立许多“边界”和需要恪守的原则，不断明确自己身上的使命和局限，从而让自己的内心变得更加坚定和平静，能够更加坦然面对各种层出不穷的外界诱惑、变化和挑战。

## 心性成长曲线的终极命题与三种修炼

终极命题：你希望自己成为什么样的角色？承担什么样的责任？以及现在的心性能否支撑你履行这样的责任。

三种修炼：

1. 承受压力。让自己面对更大的整合，承受更大的压力，作出艰难重大的决策，并反思复盘，努力让自己做得更好；

2. 不断调整强化自己的心性。敲碎自己，重塑自己。

3. 见自己，见天地，见众生。

   见自己：充分了解自己的优势、弱势、内在特性。

   见天地：找到自己信服的世界基本规律。

   见众生：依靠这些规律去持续指导自己行动，并结合内在特性、外部建议去形成自己的长期信条和决策行动原则。

# 如何与这个注定不确定、不可控的世界共舞

对抗“不确定性”的两种武器：

- 向外看，付诸理性思考，发现这个不确定世界中的局部基本规律，通过系统思考和专业主义，让很多事情变得可控，让自己拥有依赖一些基本规律对复杂系统推演和预估的能力。
- 向内看，回归内在的信仰、热爱和坚持，让自己成为一个即便身处复杂环境，仍可保持内心稳定的能量体。在内心深处获取“无论外面风吹浪打，我自岿然不动”的稳定力量，从而天然拥有某种独特的确定性。

规划设计的意义是有限的，而追随内心去做一些你认为应当要做的事，有更大的意义。只有你做的足够多、足够丰富，终有一天，你会遇到这样的机会，让你爸生命中你已经画出的点连接起来。



