---
layout: post
title: "美联储加息分析"
date: 2024-01-12
description: "记录投资的一些要点"
tag: 投资
katex: true
---

本文章会先从分析所要用到的概念进行梳理，最后分析美联储加息带来的影响。

# 基本概念

## 美联储

美联储全称美国联邦储备系统；简单理解就是央行。美联储主要是发行美元货币，充当商业银行的银行。

## 加息

美联储加息是指通过**公开市场操作卖出国债**回笼货币从而提高**联邦基金利率**（美国银行同业拆借市场的利率）。

## 联邦基金利率

**联邦基金利率**（Federal funds rate）等同于中国的银行间同业拆借利率。

商业银行在日常经营过程中，不管是因为放贷还是大额支取，常会遇到暂时性的流动性短缺。流动资金不够的情况下，就会去找手头富余资金的银行借钱，支付一定利息就可以了。这个利率就叫做联邦基金利率。

联邦基金利率是最重要的短期利率，能很大程度上决定官方贴现率、商业银行存贷利率等各项参数。在很大程度上联邦基金利率提高，会间接让商业银行存款利率稍微提高。

## 如何提高联邦基金利率

由于美国是完全利率市场化的成熟市场，因此国家不能直接调整利率，于是**美联储通过在公开市场抛售债券**，银行等金融机构买入，市场上的钱随之减少，而急用钱的银行就需要用更高的利率去借钱，银行相互借钱的利率上升了（联邦基金利率上升），美联储加息的目的也就达到了。

## 美联储抛售债券回笼资金

美联储通过在公开市场上抛售债券来回笼资金，这个操作要追溯到美元的发行本质。根据联邦储备法规定：美联储发行美元必须有担保资产，这些资产可以是贵金属、有价证券、商业汇票等。期中最主要的担保资产就是债券，而债券里面最重要的就是联邦政府债券（国债）。

政府没有权利发行货币，但是可以发行国债来借钱。美联储负责发行货币，所以可以通过购买政府发行的国债等资产 以及向商业银行有抵押放贷等方式 向市场投放印出来的钱。

这时，美联储就会积累海量优质债券，这些债券就是回笼资金的重要筹码，**当美联储暂停债券买入，然后向市场甩卖优质债券，资金就开始回笼到美联储。** 

## 为什么美联储甩卖债券，市场会有人购买？

债券收益虽然不高，但胜在一个“稳”。因为国债是以国家信用作为担保，本质上是无风险的。

另外，商业银行向美联储借钱时必须要有抵押物，债券就是美联储可接受的重要抵押物，银行有更多的债券作为抵押物，以后就能借到更多钱。

简单来说，随着债券卖出，金融机构的资金被美联储收入囊中，这种大规模甩卖债券的操作叫做**缩表**。缩表后，银行等金融机构可以用于短期或者长期投资、放贷的钱都变少了，市场的钱也变少了，通胀压力就变小了。

## 加息和缩表带来的影响

加息会导致联邦基金利率（银行间同业拆借利率）上升，需要吸引老百姓把钱存到银行，银行会适当提高存钱利率。

### 控制通胀

但是加息本质上不是提高普通人存款利息，而是让银行获取钱的成本增加，从而导致银行对外贷款减少，因贷款衍生的货币就会减少，通胀压力因此获得缓解。

### 美元升值

美联储加息，向天下人吸钱，美元回流，依然在海外的美元就值钱，美元升值，同样多的美元购买力上升，外国商品等于跌价。

外国商品卖给美国跌价，但是卖给本国不跌价，那么本国人的钱就不值钱，外国生产的大部分商品将被美国人买走，等于美国搜刮了外国人的财富。



# 美联储加息逻辑链

美联储加息，美元回笼到美联储，减少通胀，美元升值，搜刮外国财富。















