---
layout: post
title: "债基"
date: 2024-10-16
description: "记录投资的一些要点"
tag: 投资
katex: true
---

本文章记录债基相关知识。

债基，顾名思义，基金资产80%以上投资于债券的为债券基金。

# 债基种类

## 被动债基

债券指数基金，**以特定的债券指数（如1-3年农发债、7-10年国开债等）作为投资对象**，通过“抄作业”的方式，以这只指数的全部或者部分成份券构建投资组合，**目标是获取跟这只指数大致的收益率**。

## 主动债基

根据**所投资的标的**，主动债基又可以分为**纯债基金**、**可转债基金**和**混合债基**三大类。

### 纯债基金

**只投资债券、银行存款等固定收益类资产**。按照久期不同可分为：短期、中期、长期、超长期。首先先了解一下久期。

久期是衡量利率变化对债券价格变动的影响度，久期越大，利率变化对债券价格影响越大。
$$
Period = \sum_{t=1}^{T} [\frac{PV(c_t)}{P} \times t] \\
PV(c_t):债券未来第t期现金流现值 \\
T：到期时间
$$


在**市场利率大幅下降**的情况下，**长久期债基净值上升幅度会大于短久期债基**

```
比如利率下跌0.5%，在久期为1年的情况下，债券价格大致会上涨0.5%*1=0.5%，如果久期是2年，那么债券价格便会上涨0.5%*2=1%。
```

短期债基：投资的债券资产剩余期限不超过3年。

中长期债券：投资范围广，既可以投资短期债券，也可以投资剩余期限超过三年的长期债券。

**投资债券的剩余期限短，收益率和投资风险都会有所降低。**

```
举个栗子，某公司发行两种债券，一种是1年后还本付息，一种是5年还本付息。
从买债券人的角度来看，等待还款时间越长，不确定性越大，对应风险越大，谁知道5年后公司会不会遇到经营不善、政策变动等因素导致公司拿不出钱。
另外，在这期间，如果市场的利率有变动，也会影响到这张债券的“价值”，例如市场的利率提高了，这张债券的吸引力下降，变得没那么值钱。
```

### 可转债基金

可转债基金，从名字上也很好理解，那就是**主要投资可转债(含可分离交易可转债)的基金**，具体比例是**不低于非现金资产的80%**，而且**可以直接参与股票投资**，在债券型基金中属于**风险水平相对较高**的。

可转债表示持有者可以在一定条件下把债券转换为股票，攻守兼备；熊市持有债券，牛市转换为股票。但是也有代价：可转债基金的债券利率一般比普通债券的利率低，持有人通常都不会一直持有拿利息，而是想搏一搏（单车变摩托 :-) 

### 混合债基

“混合”两个字就很形象了，是指除了投资债券，还会掺和点别的，例如股票、权证等等，其中又分为一级债基和二级债基。

一级债基：不直接参与股票或权证投资，而是通过可转债转股、所持有的股票进行配售来持有股票，以及通过投资分离交易可转债持有权证。

二级债基：二级债基可以直接在二级市场（也就是交易所）买卖股票。

二级债基分线会更高。

# 债基盈利点

## 利息收入

债券说白了就是借款人借钱的凭证，只是借款人比较特殊，不是像我们这种普通人，而是中央政府、地方政府、金融机构、上市公司、企业等等。
借钱是要给利息的，这部分利息收入属于债券基金中比较稳定的收益来源。

## 投资收益

**债券投资收益**

债券的价格并不是一成不变的，会随着资金的流动性、市场利率、经济状况等因素而波动。
经验丰富的基金经理会通过低买高卖的操作，在银行间市场或沪深交易所进行债券的买卖，从而获得超额收益。

```
举个栗子，yyp买了100万某5年期公司债。一年后，这只债券在交易市场上的价格上涨了2%，yyp将债券卖出。那么这1年内yyp获得了100万*2%=2万的投资收益。
```

**股票收益**

债券基金中可转债基金和混合债基（包括一级债基和二级债基）都可以投资股票。

## 杠杆收入

债券加杠杆，不多赘述。:-|

# 影响债券涨跌因素

重要结论：利率下降，债券价格上升。

## 基本面

国民生产总值GDP是衡量经济情况的重要指标。GDP可以简单地理解为企业、个人等进行生产活动，生产出来的商品以及服务的总价值；GDP增速为企业整体投资回报。

如果一个国家的GDP同比增速为5%，企业整体投资回报约为5%，那么企业愿意以5%的利率借钱才能达到赚钱，所以GDP同比增速下降，利率可能会走低，债市走强。

当经济面临下行压力或者GDP同比增速下降时，整体利率水平也会同样面临下行压力，最终债市走强。



## 政策面

宽松的货币政策会导致债券利率下行，债市走牛。

扩张的财政政策主要体现在增加政府债券供应，可能会导致债券价格下跌。

## 供求面

**当供给增加、需求不变时，价格往往会下降。反之，当需求旺盛、供给不变时，价格往往会上涨。**

## 情绪面

情绪也会影响债券价格。
