---
layout: post
title: "投资理念"
date: 2025-10-20
description: "记录投资的一些要点"
tag: 投资
katex: true
---

本文记录自己投资学习的一些基础理念与心法，不卑不亢面对涨跌。

1、利用估值投资指数基金：随着估值越来越低，投入的资本越来越大，尽量做到成本最低，但不奢求所有的本金全部买在最低位。计算胜利，分配资源、等待收货。

2、股市的涨跌与“经济”无关，与**资金和心理预期**有关。

- 资金：如果当前货币环境由紧缩变为宽松，股市就将触底反弹。
- 心理预期：别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪。

3、稳定回报（70%）+长短结合策略（20%长+10%短）：大量资产买入稳定回报的资产——产生的回报覆盖那一小部分会亏损的资产。但一定要注意，亏损幅度一定要可控——用各种方法吃反弹利润，增加安全垫。目前，我自己得策略还是属于长期价值投资，应该有短期波段策略进行结合，熊市也有反弹，可以把握反弹，做到短期收益增加。

4、闲钱投资至关重要。

5、**投资组合**能让你的后悔最小化。在牛市中空仓和在熊市中满仓一样会让你痛苦不堪，那么可以通过配置不同资产来达到合理的收益，让自己的心态平稳。

6、投资策略、投资体系的关系

策略的目的是解决具体的投资问题，包括一笔投资的买卖点（交易时间、空间）；不同的策略搭配形成一个交易体系。一个成熟的交易体系中，一定要有长期策略、短期策略搭配。除此之外，还应该包括“观察体系”，需要了解：

- 货币政策倾向
- 宏观经济周期环境
- 群众情绪
- 市场状态
- 估值状态
- 趋势形态

# 市场看法

1、一切都是规律，一切都是周期。

2、政策对于股市来说，是催化剂作用。决定牛市上涨和下跌**幅度**的是两个因素：**资金与预期**，是助推器作用。

- 跟踪资金的指标：M1（货币供给量的计量标准，现金+活期存款）；

- 跟踪预期的指标：中证登开户、交易数；

3、真正决定股票涨跌的是估值。长期来看，涨不涨是价值的问题。中短期来看，无非是资金的博弈而已。

4、踏踏实实地低危买入，踏踏实实地长期持有，踏踏实实地高危卖出。用一部分资金做短差不断提款完全可以，千万别大仓位短期择时，这是在投机。

# 资产配置

1、将资产分配到相关性低的品种。相关性分析更多的应该是作用于大类资产配置，如股（国内外）、债、金、油等。具体到每一个小类品种配置，相关性分析的意义则小了很多。因为A股市场很多时候是齐涨共跌，只是每个品种涨跌幅度不同，这样就无法由相关性分析来体现差异性。

2、在股市的配置中，同时持有大、小盘，动态平衡。谁涨得多就卖一些，买入涨的少的。在熊市初期与中期，尽量多持有大盘股指数，跌幅会比小盘股指数小很多。在估值回归到正常情况下，开始大力加仓小盘股，未来这部分投资的弹性会远大于大盘股。

3、A股的宽基资产配置：大、小风格搭配。大的选50和300，小的选500和创业。再看看这几只的估值，偏低的更适合建仓。

行业指数也是费用有必要配置。消费、创业、科技、养老、环保。

4、交易节奏的速度。在上涨趋势良好的时候，你的卖出节奏要放慢。不着急，慢慢卖。留出空间，第二份卖出和第一份之间要有空间。在趋势向下的时候，第二份买入也要和第一份拉开空间。

但是当你发现目标已经便宜到与你手上的仓位完全不匹配，要尽快建立仓位的时候，就应该加速买入。

5、仓位的艺术：估值过高的时候大量卖出，**但至少留 15% 仓位永不离场**。长期看，指数会一路上扬。这 15% 不会让你赔钱。估值回到历史均值附近，开始少量买入。回到大底区域，重仓买入。其他时间，用各种方法保本，赚钱，等待大牛市。这样做一轮熊市到最低点总资产减少幅度不会超过 15%。而牛市资产则会增加 N 倍。

如果发现手里股票跌50%会非常难受，那么仓位就重了；如果上涨50%会因为少赚而难受，那么仓位就轻了。

6、左侧买入：不让筹码大量聚集在一个区域，或者说，不在短暂的时间内聚集在一个区域。左侧分批买入，空间、时间至少要占其一。要么跌的幅度够大，要么时间够长。

7、资产配置的关键在于区分大类，配置比例。大类是什么？

- **A股（A股大盘股、A股中小盘股、A股价值股、A股行业股【消费、医药、信息产业（科技+中概互联）】）**
- **债券（国内债券、海外债券）**
- **发达国家股票指数（港股、美股、欧洲股票）**
- **商品（原油、黄金、白银）**
- **货币**

在大类投资组合中，仓位在 5% ~ 10% 以内，属于偏小，这样的仓位即使上涨较多，对总收益贡献也不会很大。而如果你的单一品种仓位超过 30%，则一定是过高，万一有个风吹草动，会对你的组合造成非常大的影响。那么总体来说，建议持仓品种的仓位在 15% ~ 20% 之间，大类品种不超过 6 ~ 7 个。

# 仓位控制

1、如何判断顶部和底部区域？

- 基本面：指数估值以及估值历史百分位；
- 政策：货币政策、财政政策、专门针对市场的政策；
- 投资者情绪；

2、根据指数基金历史百分位，进行仓位控制。 如果目前在历史 50% 的地方，则将仓位控制在 50%。 如果目前是历史 10%，那么给 90% 仓位。 如果现在是历史 90%，那么就给 10%。 以此类推。 这是中性投资者的仓位，激进与保守，可以分别 ±10%

3、不死品种浮亏后获利的最终奥义——补仓。首先，要弄清楚一个品种在这个时候买入还有可能跌多少。如果大概率还要继续跌，那么，我买入多少后，未来大幅下跌后我是否还有能力补仓，降低成本，将一个「不成功」的投资做成反败为胜。

# 投资品种

1、指数基金也是有多个股票组成，且遇到牛市，特别是只拉指数的牛市，指数基金能超过主动型基金甚至个股。

2、选择指数的两个思路：

- 空间：最高点到最低点绝对跌幅是跌到20%-32%（也就是跌到68%-80%）
- 时间：连跌3年。

3、黄金：黄金是大周期品种，一个上涨或者下跌周期可能超过 20 年，所以配置的资金不宜过高；配置 5% 金融资产应该是正常水平，即使价格特别低，也不会超过 8%～10%。短期交易除外。

至于价格，通常用金/油比大致衡量金价的高低。用 1:8 或者 1:10 最多 1:12；

至于是买黄金还是白银，用金/银比价。一般来说 60 是比较均衡的位置。数字越高则白银相对于黄金来说就越低。

4、投资品种：

- 股票（A股、成熟市场股票、新兴市场股票）
- 债券（境内、境外）
- 商品（黄金、白银、原油）

其中可以分为可估值与不可估值两大类：

- 可估值类：股市和债券。投资三要素：估值、趋势、周期位置；
- 不可估值类：黄金、白银、原油、房地产。投资三要素：趋势、周期位置；

## A股

A股的特点是暴涨暴跌。所以一定要留意估值的重要性。估值更多是要用在**买入**上，而趋势则更多用在**卖出**上。因为便宜会有底，而疯狂起来，贵的会没有边。

## 债券

债券配置时要关注两点：

- 利率债和信用债不同。利率债大多是国债、国开债等国家发行的债券。与利率有关，不用考虑信用问题。信用债收益率会更高，但是偿付信用是依据发行债券企业的信用。所以，在经济危机中，只有利率债会一枝独秀。因为那几乎是唯一可以确定保本的资产。
- 债券牛熊市更多要观察周期。债券的走势几乎只与两点有关： 第一，收益率； 第二，流动性。所谓流动性就是货币当局释放的货币多少。 **债券投资的最佳时期，就是当局释放大量货币，然而经济又没有起色的时候。 这个时候钱多了，但经济不好人们不敢买股票，结果债券价格就会大涨。**

## 黄金

黄金（包括白银）是一个比较特殊的投资品种。 它内含几个投资属性： 避险、抗通胀、饰品，以及少量的工业用途。黄金是走大周期大波段的。

**所以黄金的一个投资时间点： 流动性释放 + 预期不好，避险功能被激活。**

5%～10% 应该是家庭黄金资产配置的极限。 

## 原油

原油的走势比黄金更复杂。 包括地缘、技术等各类因素。 总之在国际油价在 20～100 之间各位可以在组合中高抛低吸。 同样不建议给太大仓位，5% 应该是上限了。

## 房地产

投资房地产的一个比较好的方式是 REITs。

```
REITs（Real Estate Investment Trusts）房地产信托是一种类似封闭式共同基金，但投资标的物为不动产的投资工具。投资信托由美国国会于1960年创造，主要是借由不动产的证券化及许多投资人的资金集资，使没有庞大资本的一般投资人也能以较低门槛参与不动产市场，获得不动产市场交易、租金与增值所带来的获利。同时投资人又不需要实质持有不动产标的，并可在证券市场交易，因此市场流通性优于不动产
```

5、对多类品种、信息保持有效关注：

- 利率和货币政策。美联储的货币政策和通货膨胀情况、中国货币政策和利率水平。利率与通货膨胀紧密联系。通常情况下，恶性通胀会导致利率上升，这个时候可以减少一些债券和股票持有，多持有金银等贵金属。缓慢的通胀，利率水平低，可以多持有债券和股票。通货紧缩可以多持有债券，少持有商品和股票。
- 估值。金油比、金银比、股债比、AH比。

# 估值体系

1、在 100% - 估值现处百分位这个公式的基础上，估值高的时候保守配置，估值低的时候激进配置。如果你想要自己的成本低，千万不要在某个高位大量重复买入一个指数。

2、买什么指数应该一目了然：跌破双均的指数。（5、10年PE均值）。

3、做投资，无论胜败，无论涨跌，内心都应该是平静如水，笑看风云。**急、贪、惧都是失败的根源**。

# 心法

1、点击「买入」按钮前，需要想明白，自己为什么要买这个品种，用什么策略交易，最差会怎样，最好会怎样。跌了怎么做，跌多少做什么。涨了怎么做，涨多少做什么。现在买入，涨的概率大还是跌的概率大。

2、最佳心理状态是，不期盼涨也不期盼跌。因为跌了有子弹继续买便宜货，涨了手里有筹码开开心心赚钱。一味盼着涨或者跌，很容易心态变差。心态差了就会导致动作变形，最终犯更大的错误。

3、机会是跌出来的，风险是涨出来的。

4、从小仓位开始，训练自己能享受盈利。不要怕回吐利润。坚定一点：只要你买的不贵，最终一定会一路向上。短线和长线的资金分为两块互不干扰。

5、未来，无论市场如何可怕，尽量将所有品种的成本控制在最低价的10%-15%之内。牛市一旦来临，一两周就转亏为盈，剩下的时间就是享受资产飞跃。

5、需要谨记的原则：

- 买的指数不会死；
- 买得不贵，长期看一定有不错的收益；
- 留足资金，可以摊低成本；
- 每次下跌并非风险，而是非常好的买入便宜资产的机会；
- 根据数据体系和经验尽量将所有品种的成本控制在最低的10%-15%，熊市虽然收益看起来会一般，但是牛市来了一两周就可以转亏为盈，然后开始资产飞跃。
